.proposed_changes\27.03.2026\dev_discussion_package klasörünü incele bu klasörde diğer yazılımcıların uygulamamız için yol haritasındaki gereksinimlere göre yaptığı iyileştirme / geliştirme önerileri mevcut. . proposed changes klasöründeki dosyaların amacımıza ve yol haritamıza tamamen uygun olup olmadığını, farklı, yeni neler getirdiğini detaylı olarak analiz ve bana raporlar. önerilerin yeni sorunlar oluşturup oluşturmayacağını özellikle belirt. okumaya .md dosyalarından başla ancak dosayalarda yapılmış, çalışıyor olduğu belirtilen özellikleri kodu inceleyip kendin de doğrulayana kadar doğru varsayma.

araç tipleri ielride farklı olabilir. Sw, So kapasitelieri ve Toplam kapasite araç tanımlanırken sisteme girilecek o saat için farklı kapasitelerde araçlar kullanıalbilir. sistem buna müsait mi ne gibi değişiklikler yapılması gerekli

hangi araç önce seçilmeli mantığı güzel soru ama şöyle bir durum var. öncelikle gece gün için genel planlama yapacağız ve farklı saat dilimlerinde gelişler ve gidişler olacak saat 11 için büyük aracı yola çıkartır isek sonraki saate çok öğrenci varsa bu sefer yakın yerlerde oturup beraber gidebilecek de olsalar da araç kapasite aşımı yüzünden küçük daha fazla araç çıkartmak zorunda kalabiliriz. bütünsel yaklaşarak en uygun araç planlamasını da sistem yapmalı. buna uygun seçenek hangi olabilir.

gün içerisinde yeni talepler gelebilir hem okula geliş yönünde hem de okulda dönüş yönünde , öğrenci ders bitiş saatinde değil daha geç eve dönmek isteyebilir, ders programında olmadığı halde öğrenci okula bir etkilnlik veya çalışmak için gelebilir. Bu gibi talepleri de gün içerisinde admin uygunluk adına değerlendirip tekrar bazı saat dilimleri için araç ve rota planlaması yapabilir. buna uygun seçenek nasıl olur.

rota güncellemeleri rotadan en az 1-2 saat önce yapılır diye düşünüyorum öğrenci talep penceresi de ona göre uygun şekilde belirlenir.

brainstorming
best-practices
full-stack-orchestration-full-stack-feature
 Bu yapıyı biraz daha geliştirelim. Sistem şu an için yeterli araç yoksa hata verip infeasible çözümde kalacak doğru mu? Evet geleceğe yönelik olarak farklı kapasiteli araçlar olabilir ama sistemin tüm gün için kaba planlama yaparak yaklaşık kaç standart minibüs (4+5 kapasiteli) ihtiyacı olduğunu belirlemesi benim adıma daha doğru olur. Araç eksik kalırsa kaç adet araca ihtiyacım olacak bilmek isterim. Belki So kapasitesi nedeni ile sistem mevcut durumda çözülemiyor So kapasitesi 15 olan bir minibüsü sisteme dahil edeceğim veya belki de sadece 1 sw için kapasiteye ihtiyacım var ona göre bir araç ayarlayacağım. En temelinde belki de talebi o saat için karşılayayamayacağım öğrenciyi okula 1 section önce getirmeyi önereceğim veya o saat değil 1 sonraki saatte evinde göndereceğim. böylelikle arabaları daha efektif kullacağım tek öğrenci için araç atamak yerine öğrenciyi daha önceye veya daha sonraya planlayarak çözümü iyileştireceğim. Dolayısı ile evet günlük plan çıkacak ama üzerinde ben verimsiz noktaları görüp yeni koşullarla (araç ekleyerek, öğrencinin hareket saatini değiştirerek veya gün içi gelen talebi dahil ederek de) planlama yapacağım. Dolayısı ile günlük plan veriler geçici olarak güncellenerek yeniden oluşturulabilmeli, gün içi admin panelden bu fine tune edebilmeliyim. Tasarım planının üzerinden bu bakış açısı ile tekrar geçelim sorup netleştirmen gerekenleri tekrar sor.

brainstorming
best-practices
full-stack-orchestration-full-stack-feature
yetersizlik analizi mantığı fena değil ama sadece aracı büyütmek gibi değil de yani sadece açıkta kalanları düşünmekten ziyade araç doluluk gibi bakmak verimsiz az dolu araçları benim değerlendirmeme sunmak daha iyi olabilir. sadece çözümsüzlüğe değil aynı zamanda verimsiz çözümlerede bakmak istiyorum. Bir endüstri mühendisi olarak yaklaşıp sistemi planlamak istiyorum. zaman tasarrufu mantığı buna uygun görünüyor ama eksik kalan araç durumunda nasıl yaklaşacak. Çözümü biz araç sayısını standart araç cinsinden kaç adet araç gerektiğine sistem karar verecek şekilde kurgulayalım. Rota optimizasyonları da dahil standart araç cinsinden iyi bir çözümde kaç standart araca ihtiyaç var onu göreyim. sonra fine tune için ben mevcut araçları vereyim (araç ayarlamaya çalışayım,o saatte çok So varda sadece So kapasitesi olan araçları tahsis etmeyi düşüneyim. )  Tam bir proje yönetiminde resourca allocation mantığı gibi. Aktivitenin tamamlanması için slack time a göre zamanı hareket ettirip anlık gereken kaynak sayısını minimum tutmaya çalışayım. Dolayısı ile ilk anda hangi saatte kaç adet standart araca ihtiyacım olacak onu görebilmeliyim. Aynı saatte hem gelen hem de giden öğrenciler olacak araçların dağıılımını da gelen ve giden araçlar olarak planlamam gerekli. mesela Saat 12 de gelmesi gereken öğrencileri alamay saat 10 da araç çıkartmam gerekli Aynı araç hem alma hem bırakma yapmayacak. Bunu da düşünmek gerekli. Aynı saat dilimi için hem toplaycı araçlar hem de dağıtıcı araçlar olacak ama burada aynı saat dilimi öğrencileri için dağıtıcı araçlar ile toplayıcı araçların hareket saatlerinin farklı olacağını da unutma. Örneğin Saat 9 ilk okulda olma zamanı dolayısı ile araçlar mesela 120 dk önce kampüsten çıkmalı saat 9 da okuldan ayrılan öğrenci olmayacak dağıtıcı araç için atama yapmayacağız ama saat 12 yi düşünecek olursak Saat 12 de okulda olması gereken öğrenciler için maks tur süresi kadar önce araç okuldan ayrılmalı mesela 120 dk ise maks tur süresi 12 de gelmesi gereken öğrenciler için 10 da araç / araçlar kampüsten çıkmalı dolayısı ile bu araçlar saat 10 ve 11 de gidecek öğrenciler için kullanılamaz. Zamansal olarak gelişler 09, 10, 11, 12 ,13 gibi saatlerde olacak dönüşler ise 11 ,12 gibi başlayıp 18 e kadar devam edebilir.  araç kapasitesinin ortak kullanıldığı zaman dilimleri olduğu gibi tek yönde kullanılabileceği zaan dilimleri de var. Buna göre nasıl bir yapı oluşturmak iyi olur değerlendirelim revize edelim.

standart araç ihtiyacı yapısı güzel ama bunu detaylı bir tablo olarak görmek iyi olur zaman çizelgesi x ekseni saat olacak şekilde gidiş için ve geliş için gerekli araçlar stack edilmiş dütünde ayrı renklerde. Güniçin gerekli araçların miktarı ve her saat için gerekli araçların miktarı gibi örnektekine benzer görsel bir şema iyi olur.

araç kullanım blokları da saatlik talep grafiğinin x ekseni ile hizalı olursa hangi araç hangi saat diliminde kullanılıyor da net olarak görüntülenebilir. Peki bu mantıkla optimizasyon gerekli araç sayısının standart araç cinsinden belirlenmesi sonra iyileştirme (araç ekleme, değiştirme, öğrenci saat kaydırma  gibi işlemleri yaptırabilecek miyiz? Ayrıca bu tabloda o saat dilimi için So, Sw leri de görmek kaç adet olduklarını en azından bilmek çözümü iyileştirmede daha başarılı olmamızı sağlar. So talebi çok o saat için sadece So taşıayan araç eklerim mesela.... Veya hangi kapsiteden öğrenciyi kaydırmam gerekli o deyı bilmem lazım.

şu an için uygun görünüyor. algoritmaların da buna uygun çalışıyor olması gerektğini de unutmayarak detaylı dosyalar ile ilerleyelim

